Decreto Supremo que modifica el Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de
Tránsito - Código de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo Nº 016-2009-MTC
DECRETO SUPREMO Nº 025-2011-MTC
Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 3 de la Ley Nº 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, establece que la acción
estatal en materia de transporte y tránsito terrestre se orienta a la satisfacción de las necesidades de los
usuarios y al resguardo de sus condiciones de seguridad y salud, así como a la protección del ambiente y la
comunidad en su conjunto;
Que, el Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito - Código de Tránsito, aprobado mediante
Decreto Supremo Nº 016-2009-MTC, en adelante el Texto Único Ordenado, establece las normas que regulan
el uso de las vías públicas terrestres en todo el territorio de la República, aplicables a los desplazamientos de
personas, vehículos y animales y a las actividades vinculadas con el transporte y el medio ambiente, en cuanto
se relacionan con el tránsito;
Que, el artículo 152 del Texto Único Ordenado, dispone que los vehículos que circulen en las vías públicas,
deben realizarlo con las luces encendidas cuando la luz natural sea insuficiente o las condiciones de visibilidad
o del tránsito lo ameriten;
Que, diversos países de Sudamérica, tales como Argentina, Brasil, Colombia y Chile, han dispuesto la
obligación del uso de luces en horario diurno, favoreciendo una mejor estimación de velocidades y distancias,
generando la disminución de accidentes de tránsito en sus carreteras;
Que, la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN), ha informado
que durante los periodos 2009, 2010 y 2011 los índices de accidentabilidad con consecuencias de daños
personales en el horario diurno resultan mayores a los determinados en el horario nocturno;
Que, en ese sentido, resulta necesario adoptar medidas destinadas a mejorar la seguridad vial en las
carreteras y reducir los índices de accidentabilidad, en beneficio de la comunidad;
De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú; la Ley Nº
27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre; la Ley Nº 29370, Ley de Organización y Funciones del
Ministerio de Transportes y Comunicaciones; y, el Decreto Supremo Nº 016-2009-MTC, que aprobó el Texto
Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito - Código de Tránsito;
DECRETA:
Artículo 1.- Modificación del Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito - Código de
Tránsito, aprobado por Decreto Supremo Nº 016-2009-MTC
Modifíquese el artículo 152, el literal a) del artículo 153, el artículo 244 y la infracción tipificada con el Código
G.31 del Anexo I: Cuadro de Tipificación, Multas y Medidas Preventivas aplicables a las Infracciones al
Tránsito Terrestre del Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito - Código de Tránsito,
aprobado por Decreto Supremo Nº 016-2009-MTC, en los siguientes términos:
“Artículo 152.- Encendido de las luces.
Los vehículos deben circular en las vías públicas, con las luces encendidas, cuando la luz natural sea
insuficiente o las condiciones de visibilidad o del tránsito lo ameriten.
En la red vial nacional y departamental o regional, los vehículos deben circular con las luces bajas
encendidas durante las veinticuatro (24) horas.
Artículo 153.- Uso de las luces.
El uso de las luces es el siguiente:
a) Luz baja: su uso es obligatorio en las vías públicas urbanas cuando la luz natural sea
insuficiente o las condiciones de visibilidad o del tránsito lo ameriten. En la red vial nacional y
departamental o regional, el uso de las luces bajas será obligatorio durante las veinticuatro (24)
horas excepto cuando corresponda el uso de la luz alta en carreteras y caminos y en los cruces
con líneas de ferrocarriles.
(…)
Artículo 244.- Uso de luces altas y bajas.
Los vehículos motorizados deben circular en las vías públicas urbanas con luz baja, cuando
corresponda.
REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO
D.S. Nº 016 – 2009 – MTC 115 SUTRAN
En las carreteras y caminos que formen parte de la red vial nacional y departamental o regional, los
vehículos motorizados deben circular con luz baja de manera permanente durante las veinticuatro (24)
horas, con excepción de los eventos en los que corresponda el uso de la luz alta.
Artículo 2.- Campañas de difusión
Establézcase un plazo de sesenta (60) días calendario, contados a partir del día siguiente de la publicación del
presente Decreto Supremo, con la finalidad de que las autoridades competentes efectúen la publicidad de las
disposiciones contenidas en la presente norma y permitan su cumplimiento.
Asimismo, durante el plazo antes señalado, las papeletas que se levanten en la red vial nacional y
departamental o regional en horario diurno, por la infracción tipificada con código G.31 del Anexo I: Cuadro de
Tipificación, Multas y Medidas Preventivas aplicables a las Infracciones al Tránsito Terrestre del Texto Único
Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito - Código de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo Nº 016-
2009-MTC y modificatorias, solamente tendrán efectos educativos.
Artículo 3.- Vigencia
El presente Decreto Supremo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.
Artículo 4.- Refrendo
El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes y Comunicaciones.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de junio del año dos mil once.
ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República
ENRIQUE CORNEJO RAMÍREZ
Ministro de Transportes y Comunicaciones
REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO
D.S. Nº 016 – 2009 – MTC 116 SUTRAN
Decreto Supremo que incorpora infracción en el Anexo I: Cuadro de Tipificación,
Multas y Medidas Preventivas aplicables a las infracciones al Tránsito Terrestre del
Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito - Código de Tránsito,
aprobado por Decreto Supremo Nº 016-2009-MTC
DECRETO SUPREMO Nº 004-2013-MTC
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 3 de la Ley No. 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, establece que la
acción estatal en materia de transporte y tránsito terrestre se orienta a la satisfacción de las necesidades de
los usuarios y al resguardo de sus condiciones de seguridad y salud, así como a la protección del ambiente y
la comunidad en su conjunto;
Que, el artículo 25 de la Ley No. 27181 antes mencionada, establece que las infracciones de transporte y
tránsito terrestre se clasifican en leves, graves y muy graves, señalando que su tipificación, puntaje, según
corresponda, y sanción se establecen en los reglamentos nacionales respectivos;
Que, el Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito - Código de Tránsito, aprobado mediante
Decreto Supremo Nº 016-2009-MTC, - en adelante el Reglamento -, establece las normas que regulan el uso
de las vías públicas terrestres, aplicables a los desplazamientos de personas, vehículos y animales y a las
actividades vinculadas con el transporte y el medio ambiente, en cuanto se relacionan con el tránsito; y rige en
todo el territorio de la República;
Que, el artículo 122 del Reglamento, dispone que los usuarios de la vía pública deben circular respetando los
mensajes de los dispositivos de control de tránsito, las instrucciones de los Efectivos de la Policía Nacional del
Perú asignados al control del tránsito y el mandato de las normas legales y reglamentarias correspondientes;
Que, el Manual de Dispositivos de Control de Tránsito Automotor para Calles y Carreteras, aprobado por
Resolución Ministerial No. 210-2000-MTC-15.02, - en adelante el Manual - contiene las normas, guías y
procedimientos para el diseño y utilización de los dispositivos de control de tránsito, así como las
especificaciones y características de fabricación de los elementos de señalización y los protocolos técnicos
que aseguran la compatibilidad de los sistemas de comunicación y control de semáforos;
Que, mediante Resolución Directoral No. 18-2012-MTC-14, publicada en el Diario Oficial El Peruano con fecha
29 de diciembre del 2012, se incorporó en el Numeral 3.2-Marcas en el Pavimento y Bordes de Pavimento del
Manual, el numeral 3.2.16 - Demarcación en el Pavimento: “NO BLOQUEAR CRUCE”;
Que, el artículo 288 del Reglamento establece que se considera infracción de tránsito a la acción u omisión
que contravenga las disposiciones contenidas en el Reglamento, debidamente tipificada en los Cuadros de
Tipificación, Sanciones y Medidas Preventivas aplicables a las Infracciones al Tránsito Terrestre, que como
Anexos forman parte del Reglamento;
Que, en tal sentido, resulta oportuno tipificar la infracción correspondiente a la demarcación en el pavimento de
la señal “NO BLOQUEAR CRUCE” en el Anexo I Cuadro de Tipificación, Multas y Medidas Preventivas
aplicables a las Infracciones al Tránsito Terrestre del Reglamento;
Que, asimismo, se considera necesario suspender la aplicación de la referida infracción, a efectos que en el
plazo de suspensión, la autoridad, competente dentro del ámbito de su jurisdicción, implemente la
demarcación en el pavimento con la señal “NO BLOQUEAR CRUCE, y lleve a cabo las campañas de difusión
de la mencionada señal y la citada infracción;
De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú; la Ley
No. 27181 - Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre y la Ley No. 29370 - Ley de Organización y
Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones;
DECRETA:
Artículo 1.- Incorporación al Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito - Código de
Tránsito
Incorpórese la infracción G.70 al Anexo I Cuadro de Tipificación, Multas y Medidas Preventivas
aplicables a las infracciones al Tránsito Terrestre del Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional
de Tránsito - Código de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo No. 016- 2009-MTC; de acuerdo al
siguiente detalle:
REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO
D.S. Nº 016 – 2009 – MTC 117 SUTRAN
Artículo 2.- Suspensión de infracción
Suspéndase por un plazo de ciento veinte (120) días calendario contados a partir del día siguiente de la
publicación del presente Decreto Supremo, la aplicación de la infracción con código G.70 del Anexo I Cuadro
de Tipificación, Multas y Medidas Preventivas aplicables a las Infracciones al Tránsito Terrestre del Texto
Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito - Código de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo
No. 016-2009-MTC.
Artículo 3.- Plazo de adecuación
Establézcase un plazo de ciento veinte (120) días calendario contados a partir del día siguiente de la
publicación del presente Decreto Supremo, a fin de que la autoridad competente dentro del ámbito de su
jurisdicción efectúe la respectiva implementación de la señal “NO BLOQUEAR CRUCE” y realice campañas
para su difusión, así como de la infracción G.70 del Anexo I Cuadro de Tipificación, Multas y Medidas
Preventivas aplicables a las Infracciones al Tránsito Terrestre del Texto Único Ordenado del Reglamento
Nacional de Tránsito - Código de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo No. 016-2009-MTC.
Artículo 4.- Vigencia
El presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
“El Peruano”.
Artículo 5.- Refrendo
El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes y Comunicaciones.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de marzo del año dos mil trece.
OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República
RENÉ CORNEJO DÍAZ
Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento
Encargado del Despacho del Ministerio de Transportes y Comunicaciones



