REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO

D.S. Nº 016 – 2009 – MTC
 
21
 
SUTRAN

TÍTULO IV

DE LA CIRCULACIÓN

CAPÍTULO I

DE LOS PEATONES Y EL USO DE LA VÍA

Artículo 61.- Obligaciones del peatón.

El peatón debe acatar las disposiciones reglamentarias que rigen el tránsito y las indicaciones de los Efectivos
de la Policía Nacional del Perú, asignados al control del tránsito. Goza de los derechos establecidos en este
Reglamento y asume las responsabilidades que se deriven de su incumplimiento.

Artículo 62.- Inclusión en el concepto de peatón por extensión.

Las reglas de tránsito para peatones, también se aplican a las personas que usan sillas de ruedas para
personas con discapacidad, andadores motorizados y carritos de compras, así como a los vehículos de niños,
como triciclos y cochecitos. (*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

Artículo 63.- Derecho de paso del peatón en vías no semaforizadas.

El
 
peatón
 
tiene
 
derecho
 
de
 
paso
 
sobre
 
cualquier
 
vehículo,
 
en
 
las
 
intersecciones
 
de
 
las
 
calles
 
no
semaforizadas, ni controladas por Efectivos de la Policía Nacional del Perú o por señales oficiales que
adviertan lo contrario, siempre y cuando cruce la intersección de forma directa a la acera opuesta y no en
forma diagonal, y lo haga cuando los vehículos que se aproximan a la intersección se encuentren a una
distancia tal que no representen peligro de atropello.

Artículo 64.- Derecho de paso del peatón en vías semaforizadas.

El peatón tiene derecho de paso en las intersecciones semaforizadas o controladas por Efectivos de la Policía
Nacional del Perú o por señales oficiales, respecto a los vehículos que giren a la derecha o a la izquierda, con
la luz verde.

Artículo 65.- Derecho de paso del peatón en entradas o salidas de áreas de estacionamiento.

El peatón tiene derecho de paso, respecto a los vehículos que cruzan la acera para ingresar o salir de áreas
de estacionamiento.

Artículo 66.- Preferencia de vehículos de emergencia y oficiales.

El peatón no tiene derecho de paso respecto a los vehículos de emergencia autorizados, tales como Vehículos
de Bomberos, Ambulancias, Vehículos Policiales, de Serenazgo, Grúas y Auxilio Mecánico, y sobre los
vehículos oficiales, cuando éstos hagan uso de sus señales audibles y visibles.

Artículo 67.- Circulación del peatón.

El peatón debe circular por las aceras, bermas o franjas laterales, según el caso, sin utilizar la calzada ni
provocar molestias o trastornos a los demás usuarios, excepto cuando deba cruzar la calzada o encuentre un
obstáculo que esté bloqueando el paso, y en tal caso, debe tomar las precauciones respectivas para evitar
accidentes. Debe evitar transitar cerca al sardinel o al borde de la calzada.

Artículo 68.- Cruce de la calzada.

En intersecciones señalizadas, los peatones deben cruzar la calzada por la zona señalizada o demarcada
especialmente para su paso. En
 
las
 
intersecciones
 
no señalizadas,
 
el cruce debe realizarse en forma
perpendicular a la vía que cruza, desde una esquina hacia otra, y de ser el caso, atendiendo las indicaciones
de los Efectivos de la Policía Nacional del Perú. Debe evitar cruzar intempestivamente o temerariamente la
calzada.

Artículo 69.- Uso de puentes y cruces subterráneos.

En vías de tránsito rápido de acceso restringido, los peatones deben cruzar la calzada por los puentes
peatonales o cruces subterráneos.

Artículo 70.- Cruce según semáforos.

En los lugares donde funcionen semáforos vehiculares los peatones deben cruzar la calzada durante el tiempo
que los vehículos permanecen detenidos por la luz roja. Donde funcionen semáforos para peatones, éstos
deben cruzar la calzada al iluminarse el campo verde con el letrero
 
“
PASE
”
 
y se abstendrán de hacerlo
cuando se ilumine el campo rojo con el letrero
 
“
ALTO
”
.

Cuando el letrero
 
“
PASE
”
, se vuelva intermitente, tiene el mismo significado que la luz ámbar y los peatones
deben abstenerse de comenzar a cruzar la calzada.
REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO

D.S. Nº 016 – 2009 – MTC
 
161
 
SUTRAN

a) No debe existir duplicidad de trámites administrativos para la consecución de un mismo fin; y

b) No se puede sancionar una misma infracción a las normas por dos autoridades distintas. Sin embargo
si se puede sancionar varias infracciones derivadas de un solo hecho, siempre que no transgredan las
competencias establecidas en la presente Ley y en los reglamentos nacionales.

Artículo 22.- De los conflictos de competencia

En los casos que existan conflictos de competencia entre distintas autoridades de transporte o de tránsito
terrestre, la controversia será dirimida por el Tribunal Constitucional, de acuerdo a su Ley Orgánica, salvo que
las partes en conflicto acuerden someterse a un arbitraje.

TITULO III

REGLAMENTOS NACIONALES

Artículo 23.- Del contenido de los reglamentos

Los reglamentos nacionales necesarios para la implementación de la presente Ley serán aprobados por
Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción y rigen
en todo el territorio nacional de la República. En particular, deberá dictar los siguientes reglamentos, cuya
materia de regulación podrá, de ser necesario, ser desagregada:

a) Reglamento Nacional de Tránsito

Contiene las normas para el uso de las vías públicas para conductores de todo tipo de vehículos y para
peatones;
 
las
 
disposiciones
 
sobre
 
licencias
 
de
 
conducir
 
y
 
las
 
que
 
establecen
 
las
 
infracciones
 
y
sanciones y el correspondiente Registro Nacional de Sanciones; así como las demás disposiciones que
sean necesarias.

b) Reglamento Nacional de Vehículos

Contiene las características y requisitos técnicos relativos a seguridad y emisiones que deben cumplir
los vehículos para ingresar al sistema nacional de transporte y aquellos que deben observarse durante
la operación de los mismos. Contiene también los pesos y medidas vehiculares máximos para operar en
la red vial y las infracciones y sanciones respectivas.

Asimismo contiene los procedimientos técnicos y administrativos para la homologación de vehículos
nuevos que se incorporan a la operación en la red vial y los correspondientes al sistema de revisiones
técnicas y de control aleatorio en la vía pública.

Establece que todo vehículo se encuentra obligado a cumplir con las normas de las revisiones técnicas.

c) Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura

Define las pautas para las normas técnicas de diseño, construcción y mantenimiento de carreteras,
caminos y vías urbanas.

Define las
 
pautas para
 
las especificaciones
 
y
 
características de fabricación de los
 
elementos de
señalización y los protocolos técnicos que aseguran la compatibilidad de los sistemas de comunicación
y control de semáforos.

Define las condiciones del uso del derecho de vía para la instalación de elementos y dispositivos no
relacionados con el transporte o tránsito.

Contiene asimismo las exigencias de internalización y control de impactos asociados al estacionamiento
de vehículos en las vías y al funcionamiento de actividades que generan o atraen viajes.

Regula las infracciones por daños a la infraestructura vial pública no concesionada y las respectivas
sanciones.

CONCORDANCIAS:

D.S. N° 034-2008-MTC (Aprueban Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura Vial)

d) Reglamento Nacional de Administración de Transporte

Contiene las especificaciones de diseño y operación de los registros en los que deberán inscribirse
todos los servicios de pasajeros y de mercancías que se presten en forma regular.

Contiene también las disposiciones generales que clasifican las distintas modalidades del servicio de
transporte de personas y mercancías, así como los requisitos técnicos de idoneidad: características de
la flota,
 
infraestructura de la empresa y su organización, así como las condiciones de calidad
 
y
seguridad de cada una de ellas. Establece las infracciones y sanciones en la prestación del servicio de
transporte.

Contiene los criterios técnicos que determinan la declaración de áreas o vías saturadas por concepto de
congestión vehicular o contaminación y establece el régimen de acceso y operación de los servicios de
transporte en tales condiciones.

Señala que el acceso y uso de áreas o vías saturadas es administrado mediante procesos periódicos de
licitación pública en los cuales todos los oferentes de los servicios concurren compitiendo en calidad,
precio, condiciones de seguridad y control de emisiones, todo lo cual se formaliza mediante contratos de
concesión a plazo fijo y no renovables de manera automática.
REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO

D.S. Nº 016 – 2009 – MTC
 
162
 
SUTRAN

Asimismo contiene el régimen de administración de cada uno de los servicios especiales o locales y
otras prestaciones no habituales, incluyendo los requisitos de registro, concesión, autorizaciones y
permisos de operación respectivos.

“
Asimismo, dentro de las condiciones de acceso para prestar el servicio de transporte interprovincial de
personas,
 
de
 
ámbitos
 
regional
 
y
 
nacional,
 
deberá
 
considerarse
 
la
 
de
 
contar
 
con
 
un
 
sistema
 
de
comunicación en cada una de sus unidades vehiculares.
”(*)

(*) Párrafo agregado por el Artículo 3 de la Ley N° 28172, publicada el 17-02-2004.

e) Reglamento Nacional de Cobro por Uso de Infraestructura Pública

Contiene las condiciones técnicas que fundamentan la necesidad de cobro por uso de infraestructura
pública, a los usuarios de las vías, ya sean personas naturales o jurídicas, públicas o privadas. Incluye
tanto los peajes de las vías no concesionadas, como los cobros a quienes alteren la capacidad vial e
interfieren el tránsito. Contiene además, los métodos de cálculo de tales tasas y Ios procedimientos de
cobro.

CONCORDANCIAS:

R.M. Nº 481-2008-MTC-02

f) Reglamento de Jerarquización Vial

Contiene los criterios de clasificación de vías destinados a orientar las decisiones de inversión y
operación de éstas en función de los roles que establece.

Contiene además los criterios para la declaración de áreas o vías de acceso restringido.

CONCORDANCIA:

D.S. N° 017-2007-MTC (Aprueban Reglamento de Jerarquización Vial)

g) Reglamento Nacional de Responsabilidad Civil y Seguros Obligatorios por Accidentes de Tránsito.

Contiene
 
las
 
disposiciones
 
relacionadas
 
con
 
la
 
determinación
 
de
 
la
 
responsabilidad
 
civil
 
de
 
los
conductores, propietarios y prestadores de servicios de transporte en accidentes de tránsito. Asimismo
fija el régimen y características del seguro obligatorio señalando la coberturas y montos mínimos
asegurados, así como su aplicación progresiva.

h) Reglamento Nacional de Ferrocarriles

Define las normas generales de la operación ferroviaria y de los distintos servicios conexos, así como
los criterios para la protección ambiental, la interconexión y compatibilidad de los servicios y tecnologías
relevantes.

TITULO IV

INFRACCIONES Y SANCIONES

Artículo 24.- De la responsabilidad administrativa por las infracciones

24.1 El conductor de un vehículo es responsable administrativamente de las infracciones del tránsito y
del transporte vinculadas a su propia conducta durante la circulación.

24.2 El propietario del vehículo y, en su caso, el prestador del servicio de transporte son solidariamente
responsables ante la autoridad administrativa de las infracciones vinculadas a las condiciones técnicas
del vehículo, incluidas las infracciones a las normas relativas a la protección del ambiente y seguridad,
según lo que establece esta Ley y los reglamentos nacionales.
(*)

(*) Numeral modificado por el Artículo Único de la Ley Nº 29259, publicada el 14 septiembre 2008,
cuyo texto es el siguiente:

"
24.2 El propietario del vehículo y, en su caso, el prestador del servicio de transporte son solidariamente
responsables ante la autoridad administrativa de las infracciones vinculadas a las condiciones técnicas
del vehículo, incluidas las infracciones a las normas relativas a las condiciones de trabajo de los
operarios del servicio de transporte, protección del ambiente y seguridad, según lo que establece esta
Ley y los reglamentos nacionales.
"(*)

(*) Párrafo modificado por el Artículo Único de la Ley N° 29559, publicada el 16 julio 2010, cuyo
texto es el siguiente:

“
24.2 El propietario del vehículo y, en su caso, el prestador del servicio de transporte son solidariamente
responsables ante la autoridad administrativa de las infracciones vinculadas a las condiciones técnicas
del vehículo, incluidas las infracciones a las normas relativas a las condiciones de operación del servicio
de transporte, a la protección del ambiente y a la seguridad, según lo que establece esta Ley y los
reglamentos nacionales.
”

CONCORDANCIAS:

D.S. Nº 016-2009-MTC, Art. 327, num. 5

24.3 El prestador es adicionalmente responsable por el incumplimiento de las obligaciones derivadas del
servicio de transporte y, en su caso, de los términos del contrato de concesión, permiso o autorización.

24 4 Para efectos de la responsabilidad administrativa, cuando no se llegue a identificar al conductor del
vehículo infractor, se presume la responsabilidad del propietario del mismo y, en su caso, del prestador
REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO

D.S. Nº 016 – 2009 – MTC
 
163
 
SUTRAN

del servicio, salvo que acredite de manera indubitable que lo había enajenado, o no estaba bajo su
tenencia o posesión, denunciando en ese supuesto al comprador, tenedor o poseedor responsable.

24.5
 
Los
 
peatones
 
son
 
responsables
 
por
 
las
 
infracciones
 
administrativas
 
que
 
se
 
tipifiquen
 
en
 
el
reglamento nacional respectivo.

24.6 En el transporte de carga, la responsabilidad del dador y del recibidor de la misma serán las
establecidas por el Reglamento Nacional de Administración de Transportes.

Artículo 25.- De la clasificación de las infracciones

Las infracciones de transporte y tránsito terrestre se clasifican en leves, graves y muy graves. Su tipificación y
sanciones se establecen en los reglamentos nacionales respectivos
.
 
(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 29365, publicada el 28 mayo 2009, la citada Ley
entró en vigencia el 21 de julio de 2009, cuyo texto es el siguiente:

“Artículo 25.- De la clasificación de las infracciones

Las infracciones de transporte y tránsito terrestre se clasifican en leves, graves y muy graves. Su tipificación,
puntaje y sanción se establecen en el Reglamento Nacional de Tránsito.
"

Artículo 26.- De las sanciones por infracciones a las normas de transporte y tránsito terrestre

26.1 Las sanciones por infracciones a las normas de transporte y tránsito terrestre son:

a) Amonestación;

b) Multa;

c) Internamiento del vehículo;

d) Suspensión de la licencia de conducir;

e) Cancelación definitiva de la licencia de conducir e inhabilitación del conductor;

f) Suspensión de la concesión, autorización o permiso, según corresponda;

g) Inhabilitación para brindar el servicio de transporte, de ser el caso.

26.2
 
El
 
reglamento
 
nacional
 
correspondiente
 
establece
 
las
 
consecuencias
 
en
 
caso
 
de
 
reiteración
 
o
acumulación de infracciones.
 
(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo Único de la Ley Nº 29259, publicada el 14 septiembre 2008, cuyo
texto es el siguiente:

"
Artículo 26.- De las sanciones y medidas preventivas respecto de las infracciones a las normas de
transporte y tránsito terrestre

26.1 Las sanciones por infracciones a las normas de transporte y tránsito terrestre son las siguientes:

a) Amonestación a la empresa;

b) multa a la empresa y al conductor;

c) suspensión de la licencia de conducir;

d) suspensión de la concesión, autorización o permiso, según corresponda;

e) inhabilitación para brindar el servicio de transporte o realizar las actividades vinculadas al transporte y
tránsito terrestre;

f) cancelación definitiva de la licencia de conducir e inhabilitación del conductor; y,

g)cancelación definitiva de la concesión, autorización o permiso, según corresponda
.
 
(*)

(*) Párrafo modificado por el Artículo Único de la Ley N° 29559, publicada el 16 julio 2010, cuyo texto es
el siguiente:

“Artículo 26.- De las sanciones y medidas preventivas respecto de las infracciones a las normas de
transporte y tránsito terrestre

26.1 Las sanciones por infracciones a las normas de transporte y tránsito terrestre son las siguientes:

a) Amonestación a la empresa.

b) Multa a la empresa y/o al conductor y/o al peatón.

c) Suspensión de la licencia de conducir.

d) Suspensión de la concesión, autorización o permiso, según corresponda.

e) Inhabilitación para brindar el servicio de transporte o realizar las actividades vinculadas al
transporte y tránsito terrestre.

f) Cancelación definitiva de la licencia de conducir e inhabilitación del conductor.

g) Cancelación definitiva de la concesión, autorización o permiso, según corresponda.
”

26.2 Las medidas preventivas por infracciones vinculadas al transporte y tránsito terrestre son las
siguientes:

a) Retención de la licencia de conducir;

b) retención del vehículo;

c) internamiento del vehículo;

d) remoción del vehículo;

e) clausura temporal del local;

f) suspensión precautoria del servicio;

g) suspensión de la habilitación vehicular;
REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO

D.S. Nº 016 – 2009 – MTC
 
164
 
SUTRAN

h) interrupción del viaje; e,

i) paralización de la actividad.

El proceso administrativo se iniciará dentro de los diez (10) días hábiles posteriores a la implementación
de las medidas preventivas previas.

26.3 El reglamento nacional correspondiente establece las consecuencias en caso de reiteración o
acumulación de infracciones así como la aplicación de las medidas preventivas, de conformidad con lo
establecido en el artículo 24.
”

CONCORDANCIA:

D.S. N° 039-2010-MTC, Art. 81

Artículo 27.-De la retención de la licencia de conducir u otros documentos e impugnación de sanciones
El reglamento nacional correspondiente establece los casos en los que producida una infracción corresponde
la retención de la licencia de conducir o de los demás documentos pertinentes, así como el procedimiento para
impugnar las sanciones por infracciones cometidas.

Artículo 28.- Del Registro de las Sanciones

Las sanciones que se impongan a los conductores, propietarios de vehículos y prestadores del servicio de
transporte por inobservancia de las normas de transporte y tránsito terrestre establecidas en la presente Ley y
en los reglamentos nacionales correspondientes, serán puestas en conocimiento del Ministerio de Transportes,
Comunicaciones, Vivienda y Construcción mensualmente por las autoridades competentes, a fin de ser
inscritas en el Registro Nacional de Sanciones, que estará a cargo del Viceministerio de Transportes
.
(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 29365, publicada el 28 mayo 2009, la citada Ley
entró en vigencia el 21 de julio de 2009, cuyo texto es el siguiente:

"Artículo
 
28.-
 
Del Sistema
 
de Control
 
de Licencias de Conducir por
 
Puntos y las sanciones
 
no
pecuniarias

28.1 La acumulación de infracciones de tránsito que han quedado firmes en instancia administrativa, de
acuerdo con lo establecido en la presente Ley y en el Reglamento Nacional de Tránsito, se inscribe
debidamente en el Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos.

28.2 El Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos se implementa y ejecuta por el
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, de acuerdo con la siguiente escala:

a) En los casos de infracciones leves, se suman en el récord del conductor de uno (1) a veinte
(20) puntos.

b) En los casos de infracciones graves, se suman en el récord del conductor de veinte (20) a
cincuenta (50) puntos.

c) En los casos de infracciones muy graves, se suman en el récord del conductor de cincuenta
(50) a cien (100) puntos, excepto cuando estos sean a la vez ilícitos penales, en tal caso se
procede a la cancelación de la licencia.

28.3 El órgano competente impone las medidas luego de la evaluación que realice de la conducta vial
del portador de la licencia de conducir hábil, y que se determina mediante el Reglamento Nacional de
Tránsito, siguiendo los parámetros siguientes:

a) Si el portador de la licencia de conducir acumula los cien (100) puntos por primera vez, recibe
una sanción de suspensión de licencia por seis (6) meses.

b) Si el portador de la licencia de conducir acumula los cien (100) puntos por segunda vez, recibe
una sanción de suspensión de licencia por doce (12) meses.

c) Si el portador de la licencia de conducir acumula los cien (100) puntos por tercera vez, se
cancela su licencia y se lo considera inhábil para la conducción de un vehículo en el ámbito
nacional.

En todos los casos arriba descritos
 
y de manera adicional al cumplimiento del período de
suspensión
 
o
 
cancelación,
 
el
 
conductor
 
debe
 
acudir
 
y aprobar
 
cursos
 
de
 
seguridad
 
vial
 
y
sensibilización a que se refiere el Reglamento Nacional de Tránsito.

28.4 El puntaje de cada infracción queda sin efecto luego de que transcurrieren dos (2) años de haber
quedado firme la sanción en instancia administrativa.

28.5 Una vez transcurrido el período de suspensión o cancelación de la licencia de conducir, el
conductor debe seguir y aprobar un curso especializado en seguridad vial, que incluye un examen de
perfil psicológico, de una duración no menor de veinte (20) horas lectivas en un período que no excede
los treinta (30) días calendario, cuyo costo corre por cuenta del infractor.

28.6 Los conductores que, en el plazo de dos (2) años, no se encuentren incursos dentro de los
alcances de los artículos 25 y 28 de la presente Ley son merecedores de un incentivo de puntuación a
su favor, que se establece en el reglamento de la presente Ley.
"

CONCORDANCIAS:

D.S. Nº 016-2009-MTC, Art. 340 (TUO del Reglamento - Código de Tránsito