SECCIÓN II
SEÑALES, MARCAS Y DISPOSITIVOS
Artículo 42.- Señales verticales.
Las señales verticales de tránsito, de acuerdo con su función específica se clasifican en:
1) Reguladoras o de Reglamentación: Tienen por finalidad indicar a los usuarios de las limitaciones,
prohibiciones o restricciones en el uso de la vía. Su cumplimiento es obligatorio.
2) Preventivas o de Advertencia: Tienen por finalidad advertir a los usuarios de la existencia y naturaleza
de un peligro en la vía; e,
3) Informativas o de Información: Tienen por finalidad guiar a los usuarios, proporcionándoles
indicaciones que puedan necesitar durante su desplazamiento por la vía.
Artículo 43.- Formas de las señales.
1) Las señales reguladoras, tienen forma circular inscrita dentro de una placa rectangular en la que
también esté contenida la leyenda explicativa del símbolo, con excepción de la señal de “PARE” de
forma octogonal, de la señal “CEDA EL PASO”, de forma de triángulo equilátero con el vértice hacia
abajo y de las de sentidos de circulación de forma rectangular con su mayor dimensión horizontal.
2) Las señales preventivas tienen forma romboidal, es decir, un cuadrado con la diagonal
correspondiente en posición vertical con excepción de las de “DELINEACIÓN DE CURVAS
PRONUNCIADAS”, cuya forma será rectangular, correspondiendo su mayor dimensión al lado vertical;
las de “ZONA DE NO ADELANTAR” que tendrá forma triangular; y las de “PASO A NIVEL DE LÍNEA
FÉRREA” de diseño especial que será determinado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
3) Las señales informativas tienen forma rectangular, con su mayor dimensión horizontal, a excepción
de los indicadores de rutas y de las señales auxiliares que tienen la forma que determine el Ministerio de
Transportes y Comunicaciones.
4) Las señales turísticas tienen las características físicas establecidas en el Manual de Dispositivos de
Control de Tránsito Automotor para Calles y Carreteras.
Artículo 44.- Preferencia de paso.
La Autoridad competente considerando las características de las vías, puede establecer la preferencia de paso
en las intersecciones o cruceros, mediante señales de “PARE” o “CEDA EL PASO”.
El conductor que enfrente una señal de “PARE” debe detener obligatoriamente el vehículo que conduce,
permitir el paso a los usuarios que circulan por la vía preferencial y luego reanudar su marcha.
El conductor que enfrente una señal de “CEDA EL PASO” debe reducir la velocidad, detener el vehículo que
conduce si es necesario y permitir el paso a los usuarios que se aproximen a la intersección o circulen por la
vía preferencial.
Artículo 45.- Marcas en el pavimento.
Las marcas en el pavimento, teniendo en cuenta su propósito se clasifican en:
1) Marcas en el pavimento y bordes del pavimento.
2) Demarcación de objetos.
3) Delineadores reflectivos.
Artículo 46.- Dispositivos de control.
Cuando los vehículos circulen a través de una vía en construcción, en mantenimiento o cuando se realizan
obras en los servicios públicos que afectan la normal circulación, la Autoridad competente debe dotar a la vía
de todos los dispositivos de control, a fin que pueda guiarse la circulación vehicular y disminuirse los
inconvenientes propios que afectan el tránsito vehicular. Todos los dispositivos de control utilizados en zonas
de trabajo en la vía pública, se sujetarán a lo indicado en el Manual de Dispositivos de Control del Tránsito
Automotor para Calles y Carreteras.
Artículo 47.- Islas.
Para los efectos de establecer una isla, debe estudiarse la necesidad de dotar a la vía de islas que permitan
minimizar la dificultad y el peligro que puedan tener los peatones para el cruce de la vía, debiendo contarse
con estudios de tránsito determinen dicha necesidad