TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
OBJETO Y AMBITO
Artículo 1.- Objeto y ámbito.
El presente Reglamento establece normas que regulan el uso de las vías públicas terrestres, aplicables a los
desplazamientos de personas, vehículos y animales y a las actividades vinculadas con el transporte y el medio
ambiente, en cuanto se relacionan con el tránsito. Rige en todo el territorio de la República.
CAPÍTULO II
DEFINICIONES
Artículo 2.- Definiciones.
Para los fines del presente Reglamento se entenderá por:
Accidente: Evento que cause daño a personas o cosas, que se produce como consecuencia directa de
la circulación de vehículos.
Acera: Parte de la vía, destinada al uso de peatones (Vereda).
Adelantar: Maniobra mediante la cual un vehículo se sitúa delante de otro que lo antecede, utilizando el
carril de la izquierda a su posición, salvo excepciones.
Alcoholemia: Examen o prueba para detectar presencia de alcohol en la sangre de una persona.
(Dosaje etílico).
Área de estacionamiento: Lugar destinado para el estacionamiento de vehículos.
Autopista: Carretera de tránsito rápido sin intersecciones y con control total de accesos.
Berma: Parte de una carretera o camino contigua a la calzada, no habilitada para la circulación de
vehículos y destinada eventualmente a la detención de vehículos en emergencia y circulación de
peatones (Banquina).
Calzada: Parte de la vía destinada a la circulación de vehículos y eventualmente al cruce de peatones y
animales.
Camino: Vía rural destinada a la circulación de vehículos, peatones, y animales.
Caravana: Conjunto de vehículos que circulan en fila por la calzada (Convoy).
Carretera: Vía fuera del ámbito urbano, destinada a la circulación de vehículos y eventualmente de
peatones y animales.
Carril: Parte de la calzada destinada al tránsito de una fila de vehículos.
Ciclomotor: Vehículo de dos ruedas que tiene motor y tracción propia.
Conductor: Persona habilitada para conducir un vehículo por una vía.
Cruce a nivel: Área común de intersección entre una vía y una línea de ferrocarril (Paso a nivel).
Cuneta: Zanja al lado del camino o carretera destinada a recibir aguas pluviales.
Demarcación: Símbolo, palabra o marca, de preferencia longitudinal o transversal, sobre la calzada,
para guía del tránsito de vehículos y peatones.
Depósito Municipal de Vehículos (DMV): Local autorizado para el internamiento de vehículos, provisto
de equipamiento y seguridad de acuerdo con las normas legales vigentes.
Derecho de paso: Prerrogativa de un peatón o conductor de un vehículo para proseguir su marcha en
precedencia a otro peatón o vehículo.
Detención: Inmovilización del vehículo por emergencia, por impedimento de circulación o para cumplir
una disposición reglamentaria.
Detenerse: Paralización breve de un vehículo para ascender o descender pasajeros o alzar o bajar
cosas, sólo mientras dure la maniobra.
Estacionar: Paralizar un vehículo en la vía pública, con o sin el conductor, por un período mayor que el
necesario para dejar o recibir pasajeros o cosas.
Internamiento: Ingreso de un vehículo al DMV, dispuesto por la Autoridad competente.
Intersección: Área común de calzadas que se cruzan o convergen.
Isla: Área de seguridad situada entre carriles destinada a encauzar el movimiento de vehículos o como
refugio de peatones.
Licencia de conducir: Documento otorgado por la Autoridad competente a una persona autorizándola
para conducir un tipo de vehículo.
Línea de parada: Línea transversal marcada en la calzada antes de la intersección que indica al
conductor el límite para detener el vehículo acatando la señal correspondiente (Línea de detención).
Maquinaria especial: Vehículo automotor cuya finalidad no es el transporte de personas o carga y que
utiliza ocasionalmente la vía pública.
REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO
D.S. Nº 016 – 2009 – MTC 8 SUTRAN
Marca: Señal colocada o pintada sobre el pavimento o en elementos adyacentes al mismo, consistente
en líneas, dibujos, colores, palabras o símbolos (Señal horizontal).
Motocicleta: Vehículo de dos ruedas, con o sin sidecar, provisto de un motor de propulsión.
Paso a nivel: Área común de intersección entre una vía y una línea de ferrocarril (Cruce a nivel).
Paso peatonal: Parte de la calzada destinada para el cruce de peatones. (Crucero peatonal).
Peatón: Persona que circula caminando por una vía pública.
Peso Bruto: Peso propio del vehículo más la carga y ocupantes.
Preferencia de paso: Prerrogativa de un peatón o conductor de vehículo para proseguir su marcha.
Registro Nacional de Sanciones por Infracciones al Tránsito Terrestre: Catastro global de
información sobre las infracciones al tránsito terrestre, tipificadas en el presente Reglamento. Se
encuentra a cargo del Viceministerio de Transportes y es actualizado permanentemente por la Policía
Nacional del Perú y las municipalidades provinciales, conforme a lo establecido en el presente
Reglamento.” (*)
(*) Definición incorporada por el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 026-2010-MTC, publicada el
08 julio 2010.
(**) Definición modificada por el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 003-2014-MTC, publicado el
24 abril 2014, cuyo texto es el siguiente:
"Registro Nacional de Sanciones: Catastro global de información sobre las sanciones e infracciones al
tránsito terrestre, tipificadas en el presente Reglamento. Se encuentra a cargo del Viceministerio de
Transportes y es actualizado permanentemente por la Policía Nacional del Perú, las municipalidades
provinciales y SUTRAN, conforme a lo establecido en el presente Reglamento."
Remoción: Cambio de ubicación de un vehículo, dispuesto por la Autoridad competente.
Remolcador: Vehículo automotor diseñado para remolcar un semirremolque mediante un sistema de
acople, no transportando carga por sí, a excepción del peso transmitido por el semirremolque (Tracto
camión).
Remolque: Vehículo sin motor diseñado para ser lado por un camión u otro vehículo motorizado, de tal
forma que ninguna parte de su peso descanse sobre el vehículo remolcador.
Retención de la Licencia de Conducir: Incautación del documento, dispuesta por la Autoridad
competente.
Retención: Inmovilización de un vehículo, dispuesto por la Autoridad competente.
Semáforo: Dispositivo operado eléctricamente mediante el cual se regula la circulación de vehículos y
peatones por medio de luces de color rojo, ámbar o amarilla y verde.
Semirremolque: Vehículo sin motor y sin eje delantero, que se apoya en el remolcador transmitiéndole
parte de su peso.
Señal de Tránsito: Dispositivo, signo o demarcación, tocado por la Autoridad competente con el objeto
de regular, advertir o encauzar el tránsito.
"Servicios comunitarios: Son prestaciones gratuitas que realiza el peatón infractor de las normas de
tránsito, en beneficio de la comunidad, con el objeto de promover y participar en la implementación de la
educación y seguridad vial." (*)
(*) Definición incorporada por el Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 040-2010-MTC, publicado el
16 agosto 2010.
Sobrepasar: Maniobra mediante la cual un vehículo adelanta a otro que transita por distinto carril.
"SUTRAN: Superintendencia de Transporte de Personas, Carga y Mercancías."(*)
(*) Definición incorporada por el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 003-2014-MTC, publicado el
24 abril 2014.
Tránsito: Conjunto de desplazamientos de personas, vehículos y animales por las vías terrestres de uso
público (Circulación).
Vehículo: Artefacto de libre operación que sirve para transportar personas o bienes por una vía.
Vehículo automotor: Vehículo de más de dos ruedas que tiene motor y tracción propia.
Vehículo automotor menor: Vehículo de dos o tres ruedas, provisto de montura o asiento para el uso
de su conductor y pasajeros, según sea el caso (bicimoto, motoneta, motocicleta, mototaxi, triciclo
motorizado y similares).
Vehículo combinado: Combinación de dos o más vehículos, siendo el primero un vehículo automotor y
los demás remolcados.
Vehículo de Bomberos: Vehículo de emergencia perteneciente al Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú.
Vehículo Especial: Vehículo utilizado para el transporte de personas o de carga que excede el peso y
medidas permisibles previstos en la reglamentación vigente.
Vehículo de emergencia: Vehículo utilizado para prestar servicio de auxilio en forma inmediata
conforme a ley.
Vehículo oficial: Vehículo asignado a autoridades, los de su comitiva y los encargados de su protección
y seguridad, conforme a Ley.
REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO
D.S. Nº 016 – 2009 – MTC 9 SUTRAN
Vehículo Policial: Vehículo de emergencia perteneciente a la Policía Nacional del Perú.
Vía: Carretera, vía urbana o camino rural abierto a la circulación pública de vehículos y/o peatones, y
también de animales.
Vía de acceso restringido: Vía en que los vehículos y las personas sólo tienen oportunidad a ingresar
o salir de ella, por los lugares y bajo las condiciones fijadas por la Autoridad competente.
Vía Privada: Vía destinada al uso particular.
Vía Pública: Vía de uso público, sobre la cual la Autoridad competente impone restricciones y otorga
concesiones, permisos y autorizaciones.
Vía urbana: Vía dentro del ámbito urbano, destinada a la circulación de vehículos y peatones y
eventualmente de animales (Calle).
Zona comercial: Parte de la ciudad calificada por Autoridad municipal competente, destinada para la
ubicación de inmuebles para fines comerciales.
Zona de hospital: Zona situada frente a un Centro de Salud, que se extiende cincuenta (50) metros a
los lados de los lugares de acceso al local.
Zona de seguridad: Área dentro de la vía, especialmente señalizada para refugio exclusivo de los
peatones (Isla de refugio).
Zona escolar: Zona situada frente a un Centro Educacional, que se extiende cincuenta (50) metros a
los lados de los lugares de acceso al local.
Zona residencial: Parte de la ciudad calificada por Autoridad municipal competente destinada para la
ubicación de viviendas o residencias.
Zona rígida: Área de la vía en la que se prohíbe el estacionamiento de vehículos las 24 horas del día